投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年5月2號禮拜四
早上8:31 大家早我是游庭皓
每天開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
今天一早
來跟投資朋友觀察的幾個方向
第一
是昨天聯準會FOMC利率決策會議當中
鮑爾在本輪記者會所發表的談話
那本來就是符合市場預期的
在這一次5月份會暫停利率的變動
但重點在於
這一次針對6月份的QT進度
已經正式表態了
那對於市場而言無疑是當中
應該講整個市場氛圍當中
過去幾個月
算是放鴿了
為什麼這麼說
因為至少我們可以承認呢
市場上在過去兩周
甚至傳出有可能再升息的機會存在
鮑爾這一次不只明確的表態
不太可能再升息哦
而且6月份有可能會放緩QT
那這樣的一個措辭
基本上是對於市場上
有一點流動性釋放的訊號意味存在
與此同時
我們看到在臺灣
昨天主計處預估
在Q1的GDP預估年增幅
是高達6.5%
那究竟就目前為止哦
全球的景氣復甦情況
跟包爾聯準會所釋放的流動性
談話當中
有什麼樣的關係
今天來跟投資朋友做一個宏觀的統整
也來跟大家留意
因為昨天臺北股市沒有開盤
我們沒有做直播
我們只做了一個特別節目
來給投資朋友
所以這兩天
其實有大量的財報正在公佈當中
那這些財報
到底有沒有依循著景氣的向好
還是各有好壞
或者指特殊于某項產業呢
今天來跟投資朋友做一些觀察
事實上我們可以觀察到
在5月份開局
市場上最為關注的新聞
就是聯準會這一次宣佈利率政策不變
那當然原本市場的預估就是認為
這一次5月份的FOMC利率決策會議
本來就不會有太大變動
一樣保持基準利率在5.25% 到5.5%
那也就說我們從去年7月份以來
已經長達半年的時間
利率都維持在高位左右了
而市上不止半年呢
可這快要一年了嘛
再兩個月就滿一年了
那這一次聯準會在釋放
具體談話當中
有幾個方向值得我們留意
第一個是針對通膨的前景
現在
聯準會在FOMC當中的最新聲明表示
通膨過去一年的確已經放緩很多
但是呢 還算是偏高
什麼意思呢
就是相對高點而言
已經下滑很多
但是相對於政策目標
利率政策目標的通膨率而言
還是相對高很多
這幾個月以來的通膨方面的進展呢
基本上是偏慢的
所以聯準會在通膨方面呢
是期待借由高利率的維持
來採取更多的進展
但是第二件事情呢
市場又將其解讀為利多
什麼事情呢
那就是美國國債
在6月份月度的縮表
下調350億美元至250億
那機構NBS的上限
則是沒有太大改變
那具體操作規則是這樣子
就說FOMC
這一次
放慢所持有的債券的減少的速度
某種程度
就是讓市場的流動性
不要受到極度的壓縮
其實我還是在進行QT
我還是在縮表
但是呢在這過程當中
我儘量讓你有一點
流動性釋緩的味道存在
那這是一個值得大家所觀察的訊號
就是利率雖然沒有大幅的變動
可是從縮表的進程來看
看起來聯準會還算是蠻滿意的哦
我們都很清楚
聯準會過往的縮表停止哦
基本上跟通膨沒有太大的相關
聯準會的縮表停止
主要是觀察債券市場
對於市場所形成的衝擊
我們舉例來說
在去年3月份
聯準會曾經縮表縮到一半
我們看的很清楚
當時在3月份
突然
聯準會的資產負債表快速的向上
那是什麼事情發生呢
就是SVB矽谷銀行的倒閉
當時矽谷銀行的倒閉
就是持有過多的美債
那我們要清楚知道
為什麼他當時一家叫做矽谷的銀行
要持有這麼多的美國公債呢
原因很簡單
矽谷銀行照理來講
要去投資那些創新型企業
但是當市場維持在高利率以後
這些創新型企業
基本上想IPO的都已經先退了
想要借錢的都還款
就就算有真正創新需求
有資金需求的中小型企業
都往那些科技巨頭來尋求幫助
也不尋求更多對於銀行間的貸款人
導致矽谷銀行的貸款量急縮
那急縮以後
他要維持
在儲戶當中的資產的穩定增長
銀行要賺的就是放貸嘛
那該怎麼辦呢
那就是大量的購買美國公債
希望借由美國公債
以及貸款利率當中的利差
來賺取微薄的收益
結果呢美國公債的高強度升息
導致債券的未實現虧損快速的擴大
那照來講
你持有到期
這些債券的利息也收得回來嗎
問題就在於
市場由於短時間未實現損益快速擴大
就出現了擠兌現象
所以當時是由於美國公債的快速減損
導致了聯準會突然停止縮表
而是當時是聯準會意識到哎
不行哦我這樣子縮表縮的這麼快
升息升的幅度這麼快
市場有些人會接受不了
所以短期內有所跳升
可是呢自從FDIC
當時
提供一定程度的美債流動性以後
縮表進程就持續到了現在
所以聯準會呢
至少從目前的縮表進程來看
回不到2020年
但是至少回到2021年了
縮表的進程算是不錯的
可能會在6月份稍微放緩一下步調
那我們繼續往下看哦
這一次FOMC當中
其實也談到了對於通膨的實質看法
就聯準會
當然最後是希望不管是PCE還是CPI
都往2%來做邁進了
那當然他不會一定要等到2%
可是短期內我們看得很清楚
從季增率來看
這個核心PCE的物價指數上漲幅度
其實短截面
是真的有蠻明顯的跳升味道
雖然從年增來看
它還是一個長期的下行軌道
但是我們通常講
這通膨的真正感受程度哦
它不只是跟去年比
你把今年的物價拿來跟去年比哦
那個表現就是一定是年增嘛
那真正的那種心理情緒的感覺是
這個月的物價有沒有比上個月來的貴
如果連續兩個月到三個月
都有這種感覺的話
那基本上聯準會就有釋放這種相對
維持高利率更久時間的談話
來維持市場上不要消費過度的傾向
那當然了
鮑爾這次也提到了
雖然剛才我們縱觀了整個通膨的問題
但是鮑爾是特別提到說
聯準會下一步的動作不太可能是升息
聯準會宣佈維持利率不變了
他是暗示對於通膨存在的擔憂
但是呢
這種擔憂沒有到我們要多升息的條件
頂多就是把降息預期給延後
那換句話說
聯準會現在所釋放的談話
他更加表明的是希望以拖帶變
就是我們都知道
現在這個市場上
你要說壞也沒多壞
要好也沒多好
那經濟是的確在復甦
美國股市的獲利
雖然有一些不如預期
可是股市是在高位
好 那通膨呢
雖然有下行
可是
也沒有到達下行這麼快的目標區間
所以呢最好就以拖帶變
我們就過幾個月再看看吧
反正現在這個情況
看起來沒沒蠻舒服的
也沒有真正有銀行爆發危機嘛
那事實上
我們過去跟投資朋友提過
按照聯準會在去年7月停止升息以後
維持到現在
已經長達接近
有9個月到10個月的時間了
我們按照過去幾次的經驗
18年當時是維持了8個月
就開始進入到降息
06年到07年是維持了15個月
簡直是多一年多一點
2000年到01年是8個月
1995年當時是 5個月而已
1989年當時是2月到6月
也不過4個月
所以現在這個時間點呢
在過去5次的經驗當中
已經算是次高了
上一次維持這麼
高利率沒有降息
是2006年到2007年
然後那波金融海嘯之前的
高強度的升息
維持在高利率區間
而且市場上當然也會擔心
維持高利率過久
它所形成的副作用也許會來的巨大
而但是呢
我過去跟投資朋友分享過
聯準會現在有某幾個因子
支撐了他有維持
相對過去幾幾次的升息週期經驗
有更多延後降息的區間
當然他不會升息
但他有他的底氣存在
那就是經濟上的持續強勁
我們看到美國經濟在過去幾個季度
他不只是內部的勞動力市場生態
極為強勁
它更包含著相對於海外市場而言
他都來的更為強勁
他會咀嚼
或者說
影響到一個最後的聯準會的變因
就是聯準會
他的降息
很有可能
最後會遠遠落後於歐洲央行
日本央行
或者海外紐西蘭央行加拿大央行
為什麼因為在所有的經濟體當中
現在看起來
美國的經濟體量是來來的最大的
我們看到
現在德國還在技術性衰退的邊緣
英國是前幾個月進入到技術性衰退了
那美國到目前為止
你會發現很有趣的跡象
現在根據華爾街日報的觀察
美國占全球國內生產毛額
GDP的總比值
最近已經來到了26.3%
這個是過去20年以來的最高水準哦
那為什麼短期內
美國的經濟占全球權重如此之巨大呢
第一有是市場上在過去幾個季度
本來就有那種半信半疑的心態
所以
大量的資金仍然往美元系統來做擁抱
為什麼全球如果有不確定性
當然第一偏好的就是持有美元
那你持有美元
當然不可能只持有現金
你要嘛會持有部分的保本型的
美國股市
過去以為都是金融股
結果去年金融股出市以後
現在大家認為科技股最保本
為什麼這些科技巨頭不會倒嗎
那另外一部分就放到貨幣市場
或者美國公債市場當中
所以導致了現在美國的經濟
占全球的GDP
生產毛額相對不只來得大
吸收國際資本的威力
也是來得最為顯著的
那我們看的很清楚
從歐洲股票相對於美國股票的股值
這張圖表是歐洲600指數
相對於標普500指數
在美元的權重比值哦
基本上從07年以來
就在不斷的下行當中
從當時的0.09倍到現在只剩下0.03倍
所以看得出來
這個是美國經濟
在過往的一種領頭羊角色
它會導致聯準會最後可能降息的時候
是等到大家都降了
你們都不行了
好好那那我也降一下好了
有這種感覺的味道存在
但是他也對於經濟是一種基底
那這一下就要回過頭來推論
那這個經濟的基底的原因是什麼
這個基底為什麼又不會導致聯準會
多升息呢
你經濟那麼好
那為什麼不多升息幾個碼呢
趕快把通膨一舉殲滅就好了
幹嘛這樣子慢慢來呢
其中一個原因
就是因為美國的勞動力市場
到目前為止仍然強勁
但是它沒有強勁到薪資的增幅上行
我們舉例來說
這禮拜五就會公佈非農就業數據
但是
每一次在非農就業數據公佈之前
都會公佈我們講的ADP小非農
它是會提前進行
民間企業就業人數的總預估值
這一波小飛龍的數據在4月份是19.2萬
遠遠超乎經濟學家預期的17.9萬
那我們過去提過哦
這個小非農
或者非農就業人數的大幅激增哦
他現在跟美國的移民
有相當程度的聯動
什麼意思呢
就是我們都很清楚
美國的就業市場
肯定不如前幾個月
來得如此之強勁了啦
當時是真的全美大缺工
但是呢為什麼現在我們看到
就業市場還是不斷的有人在工作呢
就是因為
每年大概有200萬到300萬的移民
正在快速的湧入美國市場當中
那如果是屬於技術移民
而或者是屬於
我們講的這種資本移民 通常
它對於周圍市場也不會有太大幫助
它去也是當老闆
或者去也是準備退休的
我們真正觀察到的是
有大量的非法移民
從南部進入到美國市場當中
它大量的去到一些薪資不高的地區
或者薪資不高的職位來工作
所以呢
小非農和非農統計的是就業崗位
反正你來工作
我就算是一個數據
我一個人做兩份工作
就是兩份非農嘛
這個時候呢
我們看到ADP的數據
表現高於預期
但是薪資增幅就非常有趣了哦
反而仍然在持續的下行跡象
這是工人哦
相對於前一年的薪資哦
增長是5%
看起來還是很多
可是這是過去四年來的最低增幅哦
所以大家瞭解哦
雖然美國薪資現在還漲5%
可是呢從小ADP數據來看
也就是動最低階的實薪表現呢
目前是持續在破跌當中的
所以很有趣哦
你看到美國的就業市場工作人很多
可是3月份這一次公佈的職位空缺數
反而在持續下滑當中
這一次3月份職位空缺數是848萬人
比預期的869萬人還要來得低
那現在失業人數是600萬嘛
雖然還保持在1.3-1.4倍
可是也看得出來
現在市場上
的確已經沒有像過去幾個月
來得如此缺功
企業主開始找到員工
而且還能夠找到低廉成本的員工
那就導致了美國勞動力市場
到目前為止哦
表現的恰到好處
也沒有人失業
薪資還在漲
但是又不會漲過頭
而且增幅正在緩慢的遞減
所以我們看到非常有趣的跡象
這個是美國就業市場的表現
那當然了
有另外一部分人呢
因為美國雖然在過去幾個月
我們看到有部分的科技業在裁員哦
但是有更多
不管是AI職缺
或者我們看到內部科技業的資金輪動
就業輪動正在產生
事實上過去我們跟投資朋友有提過
如果你仔細觀察美國人呢
如果是選擇在2023年到2024年離開公司
或者是不離開公司
持續待在原本公司當中
你會發現
最近亞特蘭大聯邦準備銀行的數據
開始做了一些調查
他就觀察當中
就說過去十幾年大部分的時間裡面呢
離職而不是留下來的員工
通常會在12個月以內
看到更大幅度的加薪
所以你會觀察到
雖然美國的辭職率
過去有這樣緩慢的下滑
可是相對於前幾年還是偏高的
原因為何
就是因為大家發現哎
我把工作換掉以後
反而能夠獲取更高的薪資增幅
與其待在體制內等著老闆幫我調薪
還不如我先離開哦
所以你看到有很多美國人
他最後可能是離開加州
反而住墨西哥
享受低廉的生活成本呢
來回通勤
用這樣的一個方式
來面臨新時代的變化
當然了剛才也提到說
現在對於美國的就業市場當中
第一這個市場表現不錯
薪資又不失控
那聯準會當然就可以維持不升息
也不降息的狀態
聯準會
或者說美國經濟又是全球基金當中
表現最為亮麗的經濟體
他又可以落後其他央行來進行反映
那現在這個時間點呢
過去我們提到市場開始流行一種說法
這種說法越來越獲得市場普遍的認可
那就是
在勞動力市場表現強勁的情況底下
美國的中產
反而在現在這個時間點呢
不一定是越來越窮
你說如果是非中產了
也非資產了
中下階級
那當然通膨的壓力還是很大
但是中產為什麼這個時間點呢
通膨對於他的傷害
已經沒有這麼大了呢
第一個我們過去所提到的
那就是不管是我們從三個月起的
美國國債收益率
現在是5.48%
或者美國現在普遍的銀行定存利率
大概是借在 4.8%到5%左右
普遍來看
都已經大概達到了抑制通膨的效果
現在通膨不管再怎麼高
都還在3字頭嘛
那我們看的很清楚哦
如果我們把資金
存放到這些貨幣型基金市場當中
可以獲得5%左右
或者5%以上的現金收益率
這個時候你會發現
市場上的資產反而在持續增值當中的
我們舉例來說
這張圖表呢
是美國的貨幣市場基金
我們講的MMF
已經膨脹到2.4兆美元
其中我們都很清楚
在過去幾個季度當中
曾經有適度的上行幅度緩慢
當時是因為股票市場的大好
大量的資金
可能開始重新移轉到股票市場
可是到目前為止
由於公債殖利率仍然維持在高位
所以現在
我們
如果以貨幣型基金市場的規模來看呢
已經衝高到6.5兆了
上行幅度仍然在持續加大當中
不只是貨幣基金市場
我們講說利率稍微比較低一點的
那種大額的定期存款
就是你要存大概有10萬美元以上
才能夠享受
接近4%到5%的定存
利率的話
目前在短短的一年當中
增加了一兆美元
所以上行幅度也非常快
現在大概有2.37兆
這說明呢
現在美國的中產呢
發現哎
我好像也不用買股票
我也不用說一定要買那個債券
債券還是怕有那個資本減損嘛
我就全部拿去買定存
或者買貨幣型基金市場
買儲蓄險
我都能夠跑贏通膨
這個時候
市場的財富的外溢效果
就開始有所發酵了
而這是給投資朋友做的一些思考哎
所以你你仔細想
想有時候我們常常想
說高利率會引發消費緊縮
現在我們的解讀變成了
高利率我可以拿到更多的利息
我反而可以跑贏通膨
哎所以你會發現
這個跟不同的點
嘗試著連起來
反而有了新思維
就是有時候我們從一些負面角度來看
好像怎麼都說得通
正面角度來看
好像也怎麼都說得通
所以最終我們才會跟同學們分享
那你乾脆就看景氣週期就好了
景氣週期只要在上行期間呢
高利率都會變成利多了
這個就是我們觀察到的現象
當然了
有一些市場還是受到很高利率的承壓
比如說房地產市場
那個壓力真的還是很龐大
不是房價的壓力
是房仲的壓力
高利率沒有人來借房貸
銀行業的房貸部門老實說
其實表現也不是特別好
這給投資朋友做一些思考
所以不同的點聯繫起來
就會有了一些新思維
這就是我們做宏觀總體分析
有趣的地方
前陣子
我才聽到小編跟我分享一個知識
他說你知道森林裡面
最容易引起火災的是什麼嗎
那我就問他是不是煙頭
人家那個抽煙嗎
亂丟煙頭
他說不是哦
是那種
隨手把沒有喝完的礦泉水的水瓶哦
丟在森林裡面
好像那個瓶子裡面有水嗎
對礦泉水呢
他就變成一個凸透鏡
那一下子呢
他就把陽光匯聚在一起
很很多時候只要稍微乾一點點
在美國乾一點點的那個凸透鏡
這樣子光線一折
就把那個樹葉給點著了
因為臺灣的話
因為潮濕嘛
不不太容易有那個森林大火
但在美國南加州的部分
很常見就一個礦泉水
結果呢有人因為喜歡隨身丟礦泉水
想說這這也不會引起大火
就隨便丟
結果凸透鏡這個時候就全部燒起來了
所以你看哦
很多嘗試哦
連在一起哦
就是一個心機
再深想一層
很多嘗試也會限制我們的思考
你現在看
我們通常都想到水能夠滅火
從來沒有想到水還可以引起火災
對吧好
這非常有趣哦
就是不同的高利率的思維點呢
反而給我們了一個更有趣的正面解讀
好那剛才跟投資朋友提到的
是整個美國房地產市場的概況
剛剛好在昨天也公佈了相關的數值
那就是美國在2月份的重要房價指數
不管是標普CS全國房價指數
同比是上漲6.4%
這個是2022年以來的最快的上漲幅度哦
那其他報告
像是凱什席勒的房價指數哦
相對於元月分和
去年大概有5%左右的增幅哦
美國房價也在大漲了
好那如果我們具體觀察各地區房價
有少部分地區正在下跌了
尤其像是舊金山
或者一些西岸城市
那個真的因為空置率過高
而且大量人口的流出
所以引起一些濕度的下滑
可是如果我們硬要講哦
美國大部分的二十大城市當中
基本上都是顯著大漲的
我們舉幾個例子來做觀察
你看
因為隨著30年期公債殖利率的飆高
以及30年期房貸利率的上行
現在照來講
會引起適度房貸量的收縮
可是美國的房價指數
仍然在持續衝高當中
我們看幾個例子
你像是洛杉磯的部分
現在同比漲幅是高達8.7 %
而且表現還不錯
波士頓的部分呢
從年化來看
房價漲幅是8.8%
紐約漲幅是8.7%
好
那其他我們看到像是邁阿密的部分
漲幅是8.9%
那芝加哥漲幅更驚人
芝加哥漲幅已經快要到10%
就是美國各大城市
到目前的房價漲幅
的確是以非常驚人的速度在上行
但他的房地產市場的量能呢
其實還是有一點收縮的
不如19年當時的表現
你看現在臺灣的房地產買賣
移轉棟數都已經回到2021年了嘛
好所以現在美國的房價的上漲
它一部分呢
當然是反映這種資產價格預期的上行
所引起的效果
那另外一部分呢
它也反映著市場的供給有限
所以短期內沒有供給
那就有更多的抬價空間
不過呢
這樣的一個房地產的市場上漲
就沒有那麼健康了
還是要等到降息以後
實體量能回歸
再來看一下
能不能支撐住如此顯著的房價增幅
好那我們具體看一下美國股市
在昨天的表現
來看一下美股目前
漲漲跌跌
回到什麼樣的位階
道瓊上漲87點0.23%
收在37,903點 雖然是這樣走
但是前天殺很重
所以現在道瓊是在半年線左右徘徊
標普下跌17.0點30%
收在5,018點呢
一樣在季線看半年線當中嘗試的築底
那指下跌52點
0.3% 收在15,605點
費半的部分責任殺蠻重的
3.54% 下跌165點 收在4,507點
不過呢它也是在半年線之上
市場上過去跟投資朋友提過
美國股市
現在就是迎來新一波的中期回檔
所以沒有那種跌一個禮拜結束的了
中期回調 差不多就一個季度左右了
有時候會比一個季度長
有時候比一個季度短了
反正就是反復的測底
測到什麼時候
測到你沒耐心好
測到沒有人看我們節目的時候
差不多這樣吧
好大家回顧一下
就去年8月到10月
那感覺
就要叫跌
為什麼不一次跌完
跌也跌不到你
真的痛的要命
那長呢也就反彈那一兩天
就這種感覺
等到大家都沒信心了
就算了算了
算了算了
以後再來看股票
好了等到這個時候
差不多行情就差不多回來了
要給投資人做一些觀察了
我們事實上
還是要從財報面來做一些留意了
我們從財報面來做觀察的話
大家會發現呢
本次財報
大部分
真的還是屬於預期當中的短期落差
大部分的獲利
仍然在顯著的上行
我們舉例來說
以亞馬遜來看
亞馬遜在本輪AI個股當中
非常重要的領頭羊
這次在一季度的獲利和營收
全數高於市場預期
股價現在甚至還打在季線以上哦
我是在美國股市算強勢股了
營收的部分
現在是借貸1,440億到1,490億哦
從低標到高標
預估會成長7%到11%
那明顯高於市場預期
營業利益大概是140億美元
去年同期區才七七億哦
好像亞馬遜這麼大體量的公司哦
幾乎也是翻倍了
我們從具體EPS來看好了
EPS這一波是98美分
那比市場預估值的83美分
還要高不少
營收年增率是13%
1,433億
市場預估值只有1,425億
那尤其是我們非常重要的
雲端營收業務
年增幅度
是高達107%
245億美元
遠遠高乎市場的普遍預期
另外像是廣告行銷的部分哦
年增率是24%
118億也比市場預期的117億還來得高
我們過去跟投資朋友提過
現在市場上最為關注的就是AWS哦
在一季度的增長
剛才提到
因為這一波年增長幅度是高達17%
遠遠高乎市場12%的預估值哦
大家本來想說
去年亞馬遜是削減了資本支出
享受雲端支出更的減少
AWS可能會放緩哦
但現在看起來哦
他把其他成本壓得更低
反而讓他的獲利有持續上行的空間
亞馬遜的雲端運算服務
他是算是亞馬遜集團當中的子公司
但是現在市場上最為矚目的
就是在軟體商
最明顯的黑馬
就是沒有受到那種很離譜的資產炒作
可是人人都知道他會分一杯羹的
就是亞馬遜的目前的股價表現
其實還算是不錯
雖然沒有到大好
但是就是還打在季線左右
甚至在整個市場市占率的部分
現在是高達 31%
表現是我認為是相當不錯了
那另外一方面呢
我們也看得很清楚哦
尤其像是在輝達領域的部分呢
回答現在應該這樣講了
他雖然財報還沒有公佈哦
可是隨著亞馬遜哦
以及AI運算需求的大好
我們經常基本上可以瞭解哦
過去5年的數據中心哦
原本大家看數據圖都是那個藍
深藍色區塊
原本在18年19年全球的數據中心呢
基本都是被inter給吃下來
可是23年以後
現在80%都已經是輝達的
所以亞馬遜的大好
搭配著這些軟體商的訂單
最後基本都會被回答給吃下來
那你就要看回答像最重要的代工業者
台積電到時候的接單表現了
當然呢我們講述回答好
不代表所有的這個IC設計表現都好
我們舉例來說
AMD這一次在公佈AI晶片銷售層面呢
就有非常明顯疲軟的跡象
上季營收
的確是比市場預期來的好了
但重點是
遊戲主機晶片的需求表現疲憊
過去給他的展望又很高嘛
你看從24年以來
他的股價也是高速起噴
所以這一次超維股價的下跌
似乎也不是財報奪差
就是沒有高於預期太多
這一波的營收是57億美元呢
而跟市場預期的56.8億美元
其實沒有差多少
甚至還高了一點點
那尤其在營收層面呢
是54.7億哎
那市場的預期才54.6億
所以看得出來
我們從AMD整體財報來看
同比不管是在收入啦
或者資料中心啦
用戶端的事業部
基本都有同比顯著的飛增
那只是說
他的漲幅沒有想像中來的如此之亮麗
所以股價做一些適度的回調
給投資朋友做一些思考了
基本上還有很多財報了
像是美超微 好
或者我們過去所提到的
高通在剛剛公佈的財報嘛
手機PC現在看起來也付出的不錯
這些公司
大部分 因為時間有限了
大部分都算是符合市場預期好
但有些就是市場給他一個藉口
中期回調
首先美國股市就這樣子
美國股市漲多了就是要回調
它會經由反復的測底
而這個反復測底的過程當中
我們要看到的事情是
這一些財報和財策的方向有沒有改變
只有他認為財報即將下行
我們才要擔心了
但大部分都沒有
包括我們最近看到三星公佈的數據
以及韓國的出口業者
基本上表現數據都不錯
那我們從最後一個數據
來做一個總結好了
那就是在昨天
主計處也正式公佈了
臺灣一季度的經濟成長的預估值
現在大概不會偏離太遠了
預估是6.5%
今年一季度年增幅有6.5%
這表現已經算是相當之不錯了
事實上臺灣的經濟成長率哦
曾經在2022年的第四季-0.68%
還有2023年的第一季-3.49%
曾經短期進入到技術性衰退哦
但是呢去年雖然景氣不好
可是去年內需消費非常好
硬是把經濟在二三四季度給拖上來了
那今年一季度
總算有那種製造業開始復甦的感覺
年增率是高達6.5%
這個是比原本主計處預估的
還要更為亮麗哦
我們舉例來說
原本市場預估
在24年一季度的經濟成長率
大概只有5.6%
現在跑到了6.5%
那就要看一下今年整體的展望
有沒有太大的改變
因為如果按照主計處最新的預估值
一季度的民間消費
有非常驚人的暴增
就市場上哦
過去
都把臺灣視為一種出口型經濟體
就民間呢
通常都是比預期想的差
或者跟預期差不多
從來沒想像過
內需可以為臺灣的經濟增長多少力度
但這一波一季度
民間實質消費
增長了4.14%
而且你要瞭解哦
它是連續三年都在成長
沒有衰退過哦
所以可以觀察到
這一波的預測數
比市場預期多了0.24個百分點
這種內需的消費
它基本上就伴隨著部分資產階級
仍然在瘋狂的置產
以及瘋狂的消費當中
那最近有看到數據嗎
以前到主計處哦
每年都會公佈國富報告
但是國富報告當中
他已經很少去公佈貧富差距的變化
他只告訴你
到底現在臺灣的家庭財富的變化
到底有多大
那從上一次的國富報告來看
這一波2022年的國富
我們講的總淨資產
是310兆台幣
然後就整個臺灣市場當中
相對於2018年262兆
其實已經增長蠻多的哦
但這一波
比較受市場矚目的行為
這一次順勢公佈了
已經長達30年沒有公佈的
貧富差距的變化
那這一波
主計處所公佈的家庭財富分配表當中
它具體觀察
如果以前20%平均家庭的財富是2,134萬
好那 319萬是有後
20%是如果你把它
來進行統整的話
你會發現呢
這個幅度高達應該是這樣講了
就說你把超過門檻的加起來
應該是5,100萬了
後20%了大概只有77萬了
如果是這樣來做相比的話
30年前臺灣的貧富差距是16倍嗎
現在是66倍
好
所以貧富差距是的確在過去幾年當中
資本主義市場當中有顯著的變化
可是你要瞭解第一個
這個數字看起來很高
可是第一個他統計的是家庭單位了
好那第二個呢
它還包含著房地產市場的總市值
有價證券的總資產
那目前來看呢
894萬當中哦
有接近300萬都是房地產市場好
所以基本上
就是你把房子拿掉
你也沒剩下多少錢呢
更何況
這個是所有年齡層的平均家族了
所以你要說真的到極端離譜也沒有
可是前20% 好 那個5,000多萬那個
的確就相對來看就比較來的高一點呢
我們過去才跟投資朋友有提過嗎
好當時英國金融時報很有趣
還特別做了一個專題
來瞭解法拉利在過去幾年
亞洲市場的表現
現在來看的是
中國市場是有適度的增長
但是整個亞洲市場當中
法拉利銷量成長速度最快的
其實就是臺灣市場
當時是金融時報
特別做了一個這樣的專題
來瞭解到底
就目前臺灣的銷售率的變化
目前在亞洲市場當中
中國法拉利市場每年的年化成長率
大概是5%
臺灣的部分呢
是11%
是非常爆量性的增長
去年
臺灣一共賣了1,300輛的法拉利
占整個中國市場當中
應該講大中華市場當中哦
從整比占比來看呢
是銷量成長最快
大概如果是銷售台數是10%
哎應該講銷售量成長了30%
對於營收貢獻成長了10%
那目前根據金融時報的統計
臺灣的法拉利的買家
大概80%都是企業主
而且也不知道他從哪裡調查的
他說不止是企業主
而且大部分是半導體商的企業主了
好過去我們跟投資人提供嘛
你看這一次國富報告當中
家庭部門的財富雖然比重還是最大的
可是已經相對年檢的4.53%
就家庭部門的比重
相對於過去一年
其實已經減少蠻多的
反而是企業部門的比重
上升了6.31%
那剛才跟同事們有提到嘛
現在大部分人持有的總資產
最大規模其實都在房地產身上
就是你把房地產給清掉
可以換取龐大的現金
可是房地產一清掉
那你就沒房子了嘛
好那第二名是我們看到人壽保險
第三名是有價證券
大概是112萬
也給投資朋友做一些思考了
我們必須瞭解了
就是整個財富貧富差距的現象
仍然存在當中
我們從第五等分位占總比重來看哦
在臺灣市場是占62.68%
而就最有錢的那20%
大概把臺灣62.68%的財富給賺走了
那第一等分位就最窮的20%哦
大概只占0.94%
那你就可以瞭解到
為什麼我們說它的倍數是
倍數是高達66倍了
好因為最窮的20%跟最有錢的20%哦
他的確差距 算是蠻遠的
也挺有投資朋友多做一些
多做一些思考了
那簡單來講
就是美國在本輪的聯準會的
FOMC利率決策會議當中哦
第一點它基本上表明著
維持這個狀態越久越好
那基本上就不會改變
整個中長期資產價格的邏輯
那就是股票市場仍然在主升段當中
所經歷的中期回調
而在這市場仍然處於初升段當中的
利率見頂
好
債券市場的初升段是屬於利率見頂嘛
主升段是屬於降息週期開始嘛
好那末升段是屬於緊急大降息嘛
那通常在幾個月以內就會結束哦
那股票市場現在的氛圍哦
跟臺北股市哦
GDP來進行一些統合和比較
以及財報面的公佈
基本上都有一個大致一同的方向
那在這種狀態底下
我個人就認為
我們對於過去幾個月的分析
基本上不會有太大的調整和變化
今天主要是驗證
我們過去幾個月的預估值
所以給投資朋友多做些參考和留意
簡單來講就不要怕
今年最大的那個風險還是沒有改變
我們從元月份講到現在嗎
今年最大的風險還是抱不住
那中期回調來了
肯定會有人抱不住
有些人是不耐煩抱不住
有些人是被迫停止抱不住
有些人是想停利抱不住
好 但是呢
抱得住再過幾個月
我們就回頭來看一下
我們當時所檢驗的績效
臺北股市下跌107點
今天量能不大
大概4,000出億左右
那加權指數是在20,288點呢
哎這其實哎
這
臺北股市真的是比美國股市堅挺
許多怎麼跌怎麼跌
就是盤在這樣的一個位階是吧
OK房地產也是資產
沒錯沒
這是是沒錯了
對對對他可以賣掉去租房嘛
這樣就算資產了對不對
有錢人真好
對皓哥就買三台
沒有沒有沒有沒有沒有
對對對
這個這種財富都乃這個身外之物
身外之物
對對對對對對
我們還是該該煩惱我們該煩惱的
庶民小民的煩惱就好了
到底要買信義還是文山好了
沒有沒有看一下
給投資朋友做一些觀察
和留意了 禮拜四
因為新聞 新聞量比較多
那剛才還跟小編說
到底我們討論財報面比較好
還是集中在聯準會
還是要看這個臺灣的GDP哦
後來發現他都講一點點好了哈
那明天呢
我們會更細節的探討
全球最大的權值股
蘋果的財報即將出來了
那高通剛才出來的財報
看起來是手機市場表現還不錯了
如果蘋果也給他打上一個強心針
那是不是終端需求的全面復甦
即將到來呢
給投資朋友多做些觀察和留意
如果喜歡我們節目記得
幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快